## 3.07 过程

### 3.07.0 过程的要素

- 传递控制
- 传递数据
- **分配和释放内存**

### 3.07.1 运行时栈

**栈帧**

- 栈帧是**存储空间**超过寄存器可用范围时在**栈**上分配的空间（**一些函数并不需要栈帧**）
- 返回地址是**调用者**栈帧的一部分
- 一个过程的栈帧通常包括被**保存的寄存器**，**局部变量**和**参数构造区**
- 栈指针需要满足 **16 字节**对齐。

### 3.07.2 转移控制

函数的**调用和返回**由 `call` 和 `ret` 两条指令完成：

- `call` 指明**被调用**过程**初始**的指令地址。
- 调用时，`%rip` 的值会变为被调用过程的初始指令地址，同时将返回地址压入栈中；调用结束时，`ret` 会从栈中取出**返回地址**并跳转。
- 返回地址是**调用者**执行 `call` 之后的**下一条指令**的地址。
- 调用和返回的过程中，栈空间会被**分配**和**释放**。

```asm
0000000000400540 <multstore>:
  400540:  pushq   %rbx
  400541:  movq    %rdx, %rbx
  40054d:  retq
  400563:  callq   400540 <multstore>
  400568:  movq    0x8(%rsp), %rdx
```

*课后练习与书上给出的栈帧示意图相互对应，建议对照理解。*

### 3.07.3 数据传送

- 调用过程最多用寄存器传递六个整数或指针值，存储顺序是**固定**的。

| 操作数大小（位） | 参数 1 | 参数 2 | 参数 3 | 参数 4 | 参数 5 | 参数 6 |
| :--------------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 64               | `%rdi` | `%rsi` | `%rdx` | `%rcx` | `%r8`  | `%r9`  |
| 32               | `%edi` | `%esi` | `%edx` | `%ecx` | `%r8d` | `%r9d` |
| 16               | `%di`  | `%si`  | `%dx`  | `%cx`  | `%r8w` | `%r9w` |
| 8                | `%dil` | `%sil` | `%dl`  | `%cl`  | `%r8b` | `%r9b` |

- 当参数**超过**六个时，超出的参数会被**倒序**放到栈上，也就是说第七个参数**离栈顶最近**。被传递的参数属于**调用者**的栈帧。
- 倒序压入参数源于栈的先进后出特性——倒序可以保持参数**排列的自然顺序**。
- 栈空间中参数存储的位置就是栈帧的**参数构造区**。

*涉及的知识点在前面的课后练习中已反复出现——可以通过操作数后缀和寄存器来反推参数顺序。*

### 3.07.4 栈上的局部存储

局部数据有时需要存储在内存中，原因一般有以下几种

- 寄存器不能存放下所有数据
- 需要对变量取地址
- 存在数组和结构，需要通过地址和偏移量访问元素的变量

  ```asm
  long caller()
  caller:
      subq     $16, %rsp
      movq     $534, (%rsp)
      movq     $1057, 8(%rsp)
      ...
      addq      $16, %rsp
      ret
  ```

栈指针预留了 16 个字节的空间，也就是两个 8 字节局部变量的空间，变量通过栈指针 + 偏移量的方式取值；这一步发生在（可能会有的）调用过程参数构造之前，并会在最后被释放。

### 3.07.5 寄存器的局部存储空间

x86-64 把寄存器分成两类：

```text
被调用者保存寄存器：
%rbx, %rbp, %r12, %r13, %r14, %r15

调用者保存寄存器：
除 %rsp 和上述寄存器之外的大多数寄存器
例如：%rax, %rcx, %rdx, %rsi, %rdi, %r8~%r11
```

- 如果被调用函数使用了**被调用者保存**寄存器，就必须在返回前恢复原值；调用者可以把跨函数调用后仍需使用的局部变量放在这些寄存器中。
- 被调用函数可以自由修改**调用者保存**寄存器，返回时不保证其值不变；因此，如果**调用者**在 `call` 之后还要继续使用这些值，就必须在调用前自己保存（通常保存到栈上）。

*Q：为什么不能把局部变量全部存到被调用者寄存器？
A：存不下*

### 3.07.6 函数递归

```asm
rfact:
    pushq   %rbx
    movq    %rdi, %rbx
    movl    $1, %eax
    cmpq    $1, %rdi
    jle     .L35
    leaq    -1(%rdi), %rdi
    call    rfact
    imulq   %rbx, %rax
.L35:
    popq    %rbx
    ret
```

这是一个计算阶乘的递归函数，`%rbx` 在每一层递归中保存当前的 `n` 值，并通过栈进行记录和恢复，在**每一次**调用结束时弹出。

*被调用者寄存器在递归中的作用是保存当前层的原始值——递归调用会改写参数寄存器 `%rdi`，因此需要用 `%rbx` 保存当前层的 `n`。*
